Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2016-12-02 draft.tex
test
wstep

\begin{document}
\maketitle
\section{Część teoretyczna}
\newpage
\subsection{Samoocena}
Samoocena jako inicjator działań \parencite{bandura1994self}
Samoocena jako socjometr \parencite{leary1995self, leary2000nature}
Samoocena jako bufor lęku przed śmiercą \parencite{pyszczynski2004people}
\newpage
\subsection{Tożsamość}
Poziomy ja \parencite{brewer2007importance}
Kolektywna samoocena \parencite{crocker1990collective}
\newpage
\subsection{Ocenianie siebie, swoich i innych}
Wymiary postrzegania świata \parencite {abele2007agency}

@@

\newpage
\subsection{Badanie 2}
Celem Badania 2 była replikacja wyników uzyskanych w pierwszym badaniu. Aby w większym stopniu zgeneralizować zależności, niniejsze badanie postanowiono przeprowadzić na niestudenckiej próbie nie-Polaków: tu Amerykanów. O ile w przypadku prowadzenia badań na polskiej próbie istniała możliwość, że efekty są uwarunkowane niskim statusem Polski na scenie międzynarodowej i wynikają np. z efektów kompensacyjnych \parencite[zob. np.][]{judd2005fundamental}, tak w przypadku badań na próbie amerykańskiej taka możliwość wydała się mniej prawdopodobna.\\
W niniejszym badaniu postanowiono sprawdzić związek autoaskrypcji kompetencji, moralności i ciepła z indywidualnym i kolektywnym poziomem samooceny. W badaniu skupiono się na cechach pozytywnych, ponieważ wyniki poprzedniego badania wskazały na symetryczność relacji pomiędzy wymiarami pozytywnymi i negatywnymi a samooceną. Samoocena była tu rozumiana ponownie jako ogólne przekonanie o własnej wartościowości (lub wartościowości grupy własnej) i poziom lubienia siebie. Jednak dodatkowo postanowiono skontrastować model dla tak rozumianej samooceny, z modelem dla samooceny jako przekonań o własnej sprawczości i możliwości radzenia sobie w różnych sytuacjach. Choć taki model cechował się redundancją (tzn. wyjaśnianianie percepcji sprawczości przez autoaskrypcje cech związanych z wymiarem kompetencji) pozwalał on na lepsze zrozumienie charakteru wyznaczników samooceny zwłaszcza w przypadku kolektywnego Ja.\\

@@

\subparagraph{Skala kompetencji, moralności i ciepła}
Po zapoznaniu się z instrukcjami wstępnymi uczestnicy dokonywali autoaskrypcji 9 pozytywnych cech związanych z wymiarami kompetencji (np. \emph{kompetentny -- competent}), moralności (np. \emph{uczciwy -- honest}) i ciepła (\emph{ciepły -- warm}). Były to stwierdzenia zaczerpnięte z badań \textcite{leach2007group}) i ich znaczenie było zbliżone do pozytywnych stwierdzeń zastosowanych w Badaniu 1. Zadaniem uczestnika była ocena na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}, na ile on, on jako Amerykanin lub Amerykanie jako grupa posiadają każdą z tych cech. \\
Statystyki zgodności wewnętrzenej dla większości skal w ramach każdej z grup były satysfakcjonujące. Mimo to należy odnotować niskie współczynniki rzetelności,$\alpha <$ 0,60, dla skali moralności w warunku indywidualnym i `ja jako Amerykanin' (zob. Tabela \ref{tab:02}). \\
\subparagraph{Skale lubienia siebie i sprawczości}
W następnej cześci uczestnicy wypełniali skalę samooceny składającą się z dwóch części: 10 pytań dotyczących lubienia siebie/nas (np. \emph{Czuję się komfortowo gdy myślę o sobie -- I am very comfortable with myself}) i 10 pytań dotyczących przekonań o własnej -- lub kolektywnej -- sprawczości (np. \emph{Jestem niezwykle efektywne w czynnościach które wykonuję -- I am highly effective at the things I do}). W ramach każdej części połowa stwierdzeń była kodowana odwrotnie. Zadaniem uczestnika była ocena na ile zgadza się z każdym ze stwierdzeń przy użyciu 4-stopniowej skali odpowiedzi od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}.\\
Wykorzystana skala została opracowana przez \textcite{tafarodi1995self}. W kolejnych badanich wykazano 2-czynnikową strukturę skali \parencite{tafarodi2002decomposing}. W niniejszym badaniu obie podskale uzyskały satysfakcjonujące współczynniki zgodności wewnętrznej w ramach każdego z warunków (zob. Tabela \ref{tab:02}).

@@

\begin{tabular}{lrrrrrrrrr}

\midrule
& \multicolumn{3}{c}{Ja} & \multicolumn{3}{c}{Ja jako Amerykanin} & \multicolumn{3}{c}{My Amerykanie} \\
\cline{2-10}
& $\alpha$ & $M$ & $SD$ & $\alpha$ & $M$ & $SD$ & $\alpha$ & $M$ & $SD$ \\
\midrule
Kompetencje & 0,78 & 5,72 & 0,92 & 0,82 & 5,68 & 1,00 & 0,76 & 5,14 & 1,14 \\
Moralność   & 0,56 & 5,90 & 0,75 & 0,48 & 5,57 & 0,98 & 0,78 & 4,04 & 1,15 \\
Ciepło      & 0,76 & 4,97 & 1,24 & 0,82 & 5,21 & 1,28 & 0,67 & 5,28 & 0,74 \\
Lubienie siebie & 0,94 & 2,91 & 0,54 & 0,94 & 3,04 & 0,62 & 0,89 & 3,05 & 0,44 \\
Sprawczość Ja & 0,90 & 3,08 & 0,48 & 0,86 & 3,21 & 0,45 & 0,88 & 3,09 & 0,48 \\
\bottomrule

@@

W pierwszym kroku analiz sprawdzono w jakim stopniu autoaskrypcje cech związanych z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła wyznaczają poziom samooceny (lubienia siebie) w warunku indywidualnym, jak i w warunkach kolektywych. Do tego celu ponownie wykorzystano model z Badania 1 (por. Równanie \ref{eq:1}), tj. taki w którym latentne wskaźniki samooceny wyjaśniano latentnymi wskaźnikami kompetencji, moralności i ciepła; również w tym przypadku modelowano błędy pomiarowe każdej ze skal, a współczynniki regresji oszacowano niezależnie w każdym z warunków. W przypadku niniejszego modelu zastosowano informatywne rozkłady prior oparte na rozkładach posterior w Badaniu 1 (por. górna część Tabeli \ref{tab:1}). Uwzględnienie tej dodatkowej informacji, pozwoliło uzyskać dokładniejsze oszacowania parametrów modelu \parencite[zob. np.][]{gill2014bayesian}. \\
Rozkłady posterior parametrów modelu otrzymano na podstawie symulacji MCMC z 4000 iteracji (model zaimplementowano w programie Stan). Wskaźniki potencjalnej redukcji skali (PSRF) nie dostarczyły powodów do odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, Rs < 1,01. Podsumowanie otrzymanych rozkładów przedstawiono w górnej części Tabeli \ref{tab:2}) \\
W przypadku submodelu dla lubienia siebie jako jednostki wartość parametru dla wymiaru moralności była zbliżona do $0$ i pozytywna z prawdopodobieństwem, $p = $ 0,63. Z kolei wartość parametru dla wymiaru kompetencji była pozytywna z prawdopodobieństwem, $p > $ 0,999. Wartość parametru dla wymiaru ciepła również okazała się pozytywna z $p = $ 0,99. \\
Dla submodelu lubienia siebie jako Amerykanina, pozytywnym predyktorem -- z prawdopodobieństwem, $p >$ 0,999 -- okazał się jedynie wymiar ciepła. Wartości pozostałych predyktorów były zbliżone do $0$ i pozytywne z $p =$  0,73 w przypadku wymiaru kompetencji, i $p =$ 0,72 w przypadku wymiaru moralności. \\
W końcu, w przypadku modelu lubienia Amerykanów jako grupy pozytywnym predyktorem okazał się wymiar moralności -- z prawdopodobieństwem, $p >$ 0,999. Wartości parametrów dla pozostałych predyktorów: kompetencji i ciepła były pozytywne z prawdopodobieństwem -- odpowiednio -- $p =$ 0,11 i $p =$ 0,87. \\
W sumie model dla lubienia siebie wyjaśniał od 4 do 30\% procent wariancji zmiennej objaśnianej (z prawdopodobieństwem $p =$ 0,95). Wykresy rozrzutu wraz z liniami dopasowania przedstawiono na Rycinie \ref{fig:study2a}.\\

@@

\paragraph{Autoaskrypcja kompetencji, moralności i ciepła, a poziom przekonań o własnej sprawczości}
W drugim kroku analiz sprawdzono w jakim stopniu wymiary kompetencji, moralności i ciepła wyznaczają pozytywną samoocenę rozumianą jako przekonanie o radzenia sobie w różnych sytuacjach. W tym celu powtórzono analizy z wykorzystaniem modelu z poprzedniej sekcji, ale jako zmienną objaśnianą uzwględniono skalę sprawczości Ja. \\
Parametry posterior uzyskaną stosując algorytm MCMC z 4000 iteracji. Wartość wskaźnika PSRF nie przekraczała, R = 1,01, i nie wskazywała na brak konwergencji symulacji. \\
Dla submodelu samooceny indywidualnej pozytywnym predyktorem okazał się wymiar kompetencji -- z prawdopodobieństwem $p >$ 0,999, a także wymiar ciepła -- z $p =$ 0,99. Wartość parametru dla wymiaru moralności była zbliżona do 0 i pozytywna z $p =$ 0,60. \\
W przypadku submodelu dla sprawczości siebie jako Amerykanina jedynym pozytywnym predyktorem -- z prawdopodobieństwem, $p =$ 0,99 -- okazał się wymiar ciepła. Wartość parametru dla wymiaru moralności była zbliżona do wartości 0 i pozytywna z $p =$ 0,40, natomiast wartość parametru dla wymiaru kompetencji była pozytywna z $p =$ 0,93. \\
Dla przekonań o sprawczości Amerykanów jako grupy wartość parametru dla wymiaru ciepła okazała się być zbliżona do 0 i pozytywna z $p =$ 0,89. Największą wartość parametru zaobserwowano dla wymiaru moralności -- pozytywna z $p >$ 0,999. Pozytywnym predyktorem okazał się być również wymiar kompetencji -- z prawdopodobieństwem $p =$ 0,99. \\
Wykresy rozrzutu wraz liniami dopasowania przedstawiono na Rycinie \ref{fig:study2b}. Cały model wyjaśniał -- z $p =$ 0,95 od 23 do 64\% wariancji zmiennej objaśnianej.\\

@@

Celem przedstawionego badania była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1 na nieco bardziej reprezentatywnej próbie i poza polskim kontekstem. Badanie przeprowadzone na amerykańskiej quasi-reprezentatywnej próbie internetowej potwierdziło wcześniej obserwowane zależności. Poziom samooceny rozumianej jako lubienie siebie był wyznaczany: w przypadku ja indywidualnego przez postrzeganie siebie na wymiarze kompetencji, w przypadku siebie jako członka grupy przez postrzeganie siebie na wymiarze ciepła, natomiast w przypadku grupy jako całości przez postrzeganie jej na wymiarze moralności.\\
W niniejszym badaniu postanowiono również sprawdzić w jakim stopniu autoaskrypcje kompetencji, moralności i ciepła są związane z indywidualną i kolektywną samooceną rozumianą jako przekonania o sprawczości Ja. Choć z pozoru taka analiza wydaje się redundantna -- spodziewać się tu można szczególnie silnej roli cech związanych z wymiarem kompetencji jako predyktorów tak rozumianej samooceny -- uzyskane wyniki wskazały na podobny charakter zależności jak w przypadku samooceny rozumianej jako lubienie siebie. Przekonania o indywidualnej sprawczości były wyznaczane przez wymiar kompetencji, przekonania o sprawczości siebie jako członka grupy przez wymiar ciepła, natomiast przekonania o sprawczości Polaków jako grupy przez wymiar moralności.\\
Uzyskane dane wskazały na silny charakter zależności pomiędzy poziomami Ja a wyznacznikami samooceny: charakterystyczny nie tylko dla polskiego kontekstu i nie tylko dla prób studenckich, a także nie tylko w przypadku jednej definicji samooceny. Nie można jednak pominąć dwóch wyników, które odróżniały wnioski z Badanie 2 od wniosków z Badania 1 i były niezgodne ze stawianymi w niniejszej rozprawie hipotezami. Pierwszy z nich, to nieoczekiwany związek wymiaru ciepła z indywidualną samooceną (rozumianą zarówna jako lubienie siebie jak i jako przekonania o własnej sprawczości). Drugi, to związek wymiaru kompetencji z przekonaniami o sprawczości Amerykanów jako grupy.\\
Odnosząc się do pierwszej niespójności, należy zaznaczyć, że miary użyte w Badaniach 1 i 2 dotyczyły ogólnych przekonań o sobie i o grupie własnej. W związku z tym można powiedzieć, że dotyczyły raczej względnie stałych cech i dyspozycji niż stanów. Trudno oczekiwać, aby cechy i dyspozycje były niezmienne na przekroju całej populacji. Wiadomo o istniejących różnicach indywidualnych w zakresie orientacji sprawczej i wspólnotowej \parencite{wojciszke2010skale}, a także, że związek wspólnotowości z samooceną (jako cechą) może być uzależniony od kultury, religijności, wieku i płci \parencite{gebauer2013agency}. Z drugiej strony model sprawcy i biorcy \parencite{wojciszke2011self} omawia dominację treści sprawczych w myśleniu o Ja jako efekt nastawienia specyficznego dla sytuacji implementacji działania \parencite{gollwitzer1997implementation}. Stąd można oczekiwać, że związek pomiędzy sprawczością i indywidualną samooceną oraz brak związku pomiędzy wspólnotowością a samooceną, będzie obserwowany w przypadku samooceny rozumianej raczej jako stan niż cecha. Sprawdzenie tej tezy jest trudne w ramach podejścia korelacyjnego i wymagałoby zastosowania schematu eksperymentalnego (ten problem starano się w rozwiązać w Badaniu 3).\\
Druga niespójność -- nieoczekiwana rola wymiaru kompetencji jako wyznacznika przekonań o kolektywnej sprawczości -- może być wytłumaczona bliskością treściową użytych skal. Niejasny jest jednak w takiej sytuacji brak związku pomiędzy wymiarem kompetencji a przekonaniami o sprawczości siebie jako członka grupy. Możliwe jest, że omawiany związek nie jest tylko artefaktem metody, ale że poprzez zadanie pytań dotyczących sprawczości adresowano inny niedomyślny obraz grupy. Jeżeli dominacja wspólnotowości jako wyznacznika kolektywnej samooceny wynika z domyślnego przyjmowania perspektywy biorcy w myśleniu o grupie (gdy grupa jest rodzajem \emph{bezpiecznej przystani}), to z pewnością istnieją sytuacje, w których członkowie grupy przyjmują również perspektywę kolektywnego sprawcy. Przekonania o sprawczości grupy zdają się dotyczyć właśniej takich sytuacji. W związku z tym możliwe, że eksperymentalne wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zwiększy rolę wymiaru kompetencji jako wyznaczniki ogólnej kolektywnej samooceny (ten problem starano się rozwiązać w Badaniu 4).

@@

\bottomrule
\end{tabular}
\egroup
\begin{tablenotes}[para, flushleft]
{\small
\textit{Nota.} $N = 184$.
}
\end{tablenotes}
\end{threeparttable}
\end{table*}

@@

>>>>

\begin{document}
\maketitle

Przekonania na temat siebie stanowią jeden z głównych czynników tłumaczących zachowanie człowieka (...). Poziom samooceny konstytuuje osiągnięcia szkolne i zawodowe, zdrowie psychiczne oraz fizyczne, dobre relacjami z bliższymi jak i dalszymi innymi, czy choćby ogólne poczucie szczęścia i zadowolenia z życia \parencite{baumeister2003does}. Choć generalnie ludzie dążą do posiadania wysokiej samooceny \parencite{tesser1988toward}, to jednak poziom zaspokojenia tej potrzeby jest zróżnicowany zarówno między osobami jak i w ramach jednej osoby na przestrzeni czasu. Rozmaite wydarzenia takie jak zdany bądź niezdany egzamin, akceptacja bądź odrzucenie przez grupę, zachowanie się w zgodzie lub niezgodzie z wewnętrznymi standardami kształtują obraz Ja (...). Ocena różnych aspektów obrazu Ja przekłada się z kolei bardziej bezpośrednio na poziom samooceny. \\

W niniejszej pracy podjęto się próby znalezienia odpowiedzi na pytanie, które to aspekty obrazu Ja wyznaczają pozytywną samoocenę. Choć podobne próby podejmowano już wielokrotnie \parencite[np., ][]{gebauer2013agency}, to uzyskiwane wyniki charakteryzowały się zazwyczaj niewielką spójnością, a co za tym idzie brak jest nadal konsensusu co do tego, od czego zależy pozytywna samoocena (...) i jakie są główne aspekty Ja, które wyznaczają jej wysoki poziom. \\

Możliwe, że tak ogólne pytanie jest źle postawione i wyznaczniki samooceny należy traktować raczej w kategoriach różnic indywidualnych, tj. starać się opisywać na jakich różnych aspektach jednostki mogą opierać swoją samoocenę (...). Podejście takie trudno jednak pogodzić z kilkoma teoriami, które opisują podstawowe funkcje samooceny \parencite[np., ][]{leary1995self, pyszczynski2004people}. Jeżeli samoocena ma pełnić te funkcje prawidłowo, to szczególne aspekty muszą zajmować centralne miejsce w obrazie Ja. Tym funkcjonalnym aspektom samooceny poświęcony zostanie pierwszy rodział tej rozprawy.\\

Na pytanie o wyznaczniki samooceny nie można też odpowiedzieć bez głębszego zrozumienia, czym jest tożsamość człowieka i że na Ja składa się nie tylko poczucie odrębności od innych, ale również poczucie wspólnoty z innymi (Markus?). W związku z tym na obraz Ja składają się nie tylko aspekty właściwe jednostce, ale również takie które są właściwe jednostce jako członkowi grupy społecznej lub grupie jako całości. Dotychczasowe prace badawcze nad wyznacznikami samooceny w niewielkim stopniu próbowały radzić sobie z tą wielopoziomowością tożsamości i obrazu Ja. To niezwykle istotne zagadnienie zostanie przedstawione w drugim rozdziale rozprawy, ale będzie się pojawiało również w innych jej częściach. W szczególności rozróżnienie na indywidualne i kolektywne aspekty Ja posłuży do częściowego wyjaśnienia, dlaczego w dotychczasowych pracach trudno było o konsensus co do podstawowych wyznaczników pozytywnej samooceny.\\

Mówiąc o podstawowych wyznacznikach pozytywnej samooceny łatwo popaść w pułapkę wielowymiarowości. Istnieje ogrom rozmaitych cech, które mogą być używane do oceny zarówno do oceny siebie jak i innych. Jednak wśród badaczy postrzegania społecznego istnieje dość silny konsensus mówiący, że ten ogrom cech jest w znacznej większości tłumaczony przez dwa podstawowe wymiary \parencite{judd2005fundamental, fiske2007universal}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych (\emph{sprawczość}), natomiast drugi do funkcjonowania w sytuacjach społecznych \emph{wspólnotowość}. Te dwa wymiary postrzegania zostaną omówione w trzecim rozdziale rozprawy.\\

Czwarty rozdział rozprawy stanowi próba syntezy koncepcji dotyczących samooceny, tożsamości oraz treści postrzegania społecznego, której efektem jest sformułowanie przewidywań odnośnie tego, które aspekty indywidualnego i kolektywnego Ja wyznaczają pozytywną samoocenę. Jako podstawę teoretyczną dla tych przewidywań przyjęto model dwóch perspektyw - aktora vs. biorcy \parencite{abele2014communal} który pozwala określić kiedy w ocenie większe znaczenie mają treści sprawcze, a kiedy treści wspólnotowe. Konkretnie w tym rozdziale podjęta zostaje próba nakreślenia relacji pomiędzy tożsamością indywidualną vs. kolektywną a perspektywą aktora vs. biorcy.\\

Przewidywania teoretyczne są weryfikowane i omawiane w ostatnich rozdziałach, gdzie zaprezentowano wyniki 4 badań - dwóch korelacyjnych i dwóch ekperymentalnych. Rozprawę zamyka omówienie i dyskusja wyników. W tej ostatniej części przedstawiono znaczenie teoretyczne, metodologiczne i praktyczne otrzymanych rezultatów. \\

\section{Część teoretyczna}
\newpage
\subsection{Samoocena}
Samoocena jako inicjator działań \parencite{bandura1994self}
Samoocena jako socjometr \parencite{leary1995self, leary2000nature}
Samoocena jako bufor lęku przed śmiercą \parencite{pyszczynski2004people}
\newpage
\subsection{Tożsamość}
Poziomy ja \parencite{brewer2007importance}
Kolektywna samoocena \parencite{crocker1990collective}
\newpage
\subsection{Ocenianie siebie, swoich i innych}
Wymiary postrzegania świata \parencite {abele2007agency}

@@

\newpage
\subsection{Badanie 2}
Celem Badania 2 była replikacja wyników uzyskanych w pierwszym badaniu. Aby w większym stopniu zgeneralizować zależności, niniejsze badanie postanowiono przeprowadzić na niestudenckiej próbie nie-Polaków: tu Amerykanów. O ile w przypadku prowadzenia badań na polskiej próbie istniała możliwość, że efekty są uwarunkowane niskim statusem Polski na scenie międzynarodowej i wynikają np. z efektów kompensacyjnych \parencite[zob. np.][]{judd2005fundamental}, tak w przypadku badań na próbie amerykańskiej taka możliwość wydała się mniej prawdopodobna.\\
W niniejszym badaniu postanowiono sprawdzić związek autoaskrypcji kompetencji, moralności i ciepła z indywidualnym i kolektywnym poziomem samooceny. W badaniu skupiono się na cechach pozytywnych, ponieważ wyniki poprzedniego badania wskazały na symetryczność relacji pomiędzy wymiarami pozytywnymi i negatywnymi a samooceną. Samoocena była tu rozumiana ponownie jako ogólne przekonanie o własnej wartościowości (lub wartościowości grupy własnej) i poziom lubienia siebie. Jednak dodatkowo postanowiono skontrastować model dla tak rozumianej samooceny, z modelem dla samooceny jako przekonań o własnej sprawczości i możliwości radzenia sobie w różnych sytuacjach. Choć ten drugi model cechował się redundancją (tzn. wyjaśnianianie percepcji sprawczości przez autoaskrypcje cech związanych z wymiarem kompetencji) pozwalał on na lepsze zrozumienie charakteru wyznaczników samooceny zwłaszcza w przypadku kolektywnego Ja.\\

@@

\subparagraph{Skala kompetencji, moralności i ciepła}
Po zapoznaniu się z instrukcjami wstępnymi uczestnicy dokonywali autoaskrypcji 9 pozytywnych cech związanych z wymiarami kompetencji (np. \emph{kompetentny -- competent}), moralności (np. \emph{uczciwy -- honest}) i ciepła (\emph{ciepły -- warm}). Były to stwierdzenia zaczerpnięte z badań \textcite{leach2007group}) i ich znaczenie było zbliżone do pozytywnych stwierdzeń zastosowanych w Badaniu 1. Zadaniem uczestnika była ocena na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}, na ile on, on jako Amerykanin lub Amerykanie jako grupa posiadają każdą z tych cech. \\
Statystyki zgodności wewnętrzenej dla wszystkich skal były satysfakcjonujące, $\alpha <$ 0,75, (zob. Tabela \ref{tab:02}). \\
\subparagraph{Skale lubienia siebie i sprawczości}
W następnej cześci uczestnicy wypełniali skalę samooceny składającą się z dwóch części: 10 pytań dotyczących lubienia siebie/nas (np. \emph{Czuję się komfortowo gdy myślę o sobie -- I am very comfortable with myself}) i 10 pytań dotyczących przekonań o własnej -- lub kolektywnej -- sprawczości (np. \emph{Jestem niezwykle efektywne w czynnościach które wykonuję -- I am highly effective at the things I do}). W ramach każdej części połowa stwierdzeń była kodowana odwrotnie. Zadaniem uczestnika była ocena na ile zgadza się z każdym ze stwierdzeń przy użyciu 4-stopniowej skali odpowiedzi od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}.\\
Wykorzystana skala została opracowana przez \textcite{tafarodi1995self}. W kolejnych badanich wykazano 2-czynnikową strukturę skali \parencite{tafarodi2002decomposing}. W niniejszym badaniu obie podskale uzyskały satysfakcjonujące współczynniki zgodności wewnętrznej w ramach każdego z warunków (zob. Tabela \ref{tab:02}).

@@

\begin{tabular}{lrrrrrrr}

\midrule
\multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{Ja} & \multicolumn{2}{c}{Ja Amerykanin} & \multicolumn{2}{c}{My Amerykanie} \\
\cline{3-8}
& $\alpha$ & $M$ & $SD$ & $M$ & $SD$ & $M$ & $SD$ \\
\midrule
Kompetencje & 0,79 & 5,72 & 0,92 & 5,68 & 1,00 & 5,14 & 1,14 \\
Moralność   & 0,78 & 5,90 & 0,75 & 5,57 & 0,98 & 4,04 & 1,15 \\
Ciepło      & 0,75 & 4,97 & 1,24 & 5,21 & 1,28 & 5,28 & 0,74 \\
Lubienie siebie & 0,93 & 2,91 & 0,54 & 3,04 & 0,62 & 3,05 & 0,44 \\
Sprawczość Ja   & 0,88 & 3,08 & 0,48 & 3,21 & 0,45 & 3,09 & 0,48 \\
\bottomrule

@@

W pierwszym kroku analiz sprawdzono w jakim stopniu przypisywanie sobie cech ze skal kompetencji, moralności i ciepła wyznacza poziom lubienia siebie jako jednostki vs. siebie jako członka grupy vs. grupy jako całości. Ponownie wykorzystano model uwzględniający niepewność pomiarową (por. Równanie \ref{eq:1}). Tym razem zastosowano informatywne rozkłady prior oparte na wynikach Badania 1 (por. górna część Tabeli \ref{tab:1})\footnote{Uwzględnienie tej dodatkowej informacji, pozwoliło uzyskać dokładniejsze oszacowania parametrów modelu \parencite[zob. np.][]{gill2014bayesian}. Rozkłady posterior parametrów modelu otrzymano na podstawie symulacji MCMC z 4000 iteracji. Wskaźniki potencjalnej redukcji skali (PSRF) nie dostarczyły powodów do odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, Rs < 1,01}. Podsumowanie wyników przedstawiono w górnej części Tabeli \ref{tab:2}. \\

Wśród uczestników w warunku `ja', poziom lubienia siebie był wyznaczany przez przypisywanie sobie cech ze skal kompetencji oraz ciepła (parametry dla tych skal były z pozytywne odpowiednio z, $p > $ 0,999 i $p = $ 0,99). Lubienie siebie nie było jednak związane z przypisywaniem sobie cech ze skali moralności (parametr był pozytywny z prawdopodobieństwem, $p = $ 0,63). \\

U uczestników zapytanych o postrzeganie siebie `jako Amerykanina', lubienie siebie było pozytywnie związane jedynie z przypisywaniem sobie cech ze skali ciepła (z prawdopodobieństwem, $p >$ 0,999). Nie zaobserwowano w tym warunku związku lubienia siebie z przypisywaniem sobie cech ze skali kompetencji i moralności (parametry były pozytywne odpowiednio z $p =$  0,73 i $p =$ 0,72).\\

W trzecim warunku, lubienie `nas Amerykanów' było uzależnione od przypisywania grupie własnej cech ze skali moralności (parametr był pozytywny z prawdopodobieństwem, $p >$ 0,999), ale nie od przypisywania cech ze skal kompetencji i ciepła (parametry były pozytywne z prawdopodobieństwem odpowiednio, $p =$ 0,11 i $p =$ 0,87)

Ogólnie model wyjaśniał od 4 do 30\% procent wariancji lubienia siebie (z prawdopodobieństwem $p =$ 0,95). Wykresy rozrzutu wraz z liniami dopasowania przedstawiono na Rycinie \ref{fig:study2a}.\\

@@

\paragraph{Autoaskrypcja kompetencji, moralności i ciepła, a poziom przekonań o własnej sprawczości}
W drugim kroku analiz sprawdzono w jakim stopniu wymiary kompetencji, moralności i ciepła wyznaczają pozytywną samoocenę rozumianą jako przekonanie o radzenia sobie w różnych sytuacjach. W tym celu powtórzono analizy z wykorzystaniem modelu z poprzedniej sekcji, ale jako zmienną objaśnianą uzwględniono skalę sprawczości Ja\footnote{Parametry posterior uzyskaną stosując algorytm MCMC z 4000 iteracji. Wartość wskaźnika PSRF nie przekraczała, R = 1,01, i nie wskazywała na brak konwergencji symulacji.}. \\

W warunku `ja' przekonania o sprawczości uczestników były związane z przypisywanymi sobie cechami ze skal kompetencji (parametr był pozytywne z $p >$ 0,999), ale również ciepła (parametr był pozytywny z $p =$ 0,99). Nie były one jednak związane z przypisywanymi sobie cechami ze skali moralności (parametr był pozytywny $p =$ 0,60). \\

W drugim warunku, przekonania o sprawczości siebie `jako Amerykanina' były związane jedynie z przypisywanymi sobie przez uczestników cechami ze skali ciepła (parametr był pozytywny z, $p =$ 0,99), nie zaobserwowano związku z przypisywaniem sobie cech ze skali moralności (parametr był pozytywny z $p =$ 0,40). Zaobserwowano słaby związek z przypisywaniem sobie cech ze skali kompetencji (parametry był pozytywny z, $p =$ 0,93).\\

Wśród uczestników pytanych o postrzeganie `nas, Amerykanów', przekonania o sprawczości były związane z przypisywaniem Amerykanom cech ze skal moralności i kompetencji (parametry dla tych skal były pozytywne z prawdopodobieństwem odpowiednio, $p >$ 0,999 i $p =$ 0,99). Nie zaobserwowano związku z przypisywaniem Amerykanom cech ze skali ciepła (parametr był pozytywny z $p =$ 0,89). \\

Wykresy rozrzutu wraz liniami dopasowania przedstawiono na Rycinie \ref{fig:study2b}. Cały model wyjaśniał -- z $p =$ 0,95 od 23 do 64\% wariancji przekonań o sprawczości Ja.\\

@@

\subsubsection{Dyskusja}
Celem przedstawionego badania była replikacja wyników uzyskanych w Badaniu 1 na próbie niestudenckiej i poza polskim kontekstem. Badanie przeprowadzone na amerykańskiej quasi-reprezentatywnej próbie internetowej potwierdziło, że wyznaczniki samooceny zależą od skupienia na poziomie tożsamości: indywidualnej vs. kolektywnej.\\
Poziom samooceny rozumianej jako lubienie siebie był wyznaczany: w przypadku ja indywidualnego przez postrzeganie siebie na wymiarze kompetencji, w przypadku siebie jako członka grupy przez postrzeganie siebie na wymiarze ciepła, natomiast w przypadku grupy jako całości przez postrzeganie jej na wymiarze moralności.\\
W niniejszym badaniu postanowiono również sprawdzić w jakim stopniu autoaskrypcje kompetencji, moralności i ciepła są związane z indywidualną i kolektywną samooceną rozumianą jako przekonania o sprawczości Ja. Choć z pozoru taka analiza wydaje się redundantna -- spodziewać się tu można szczególnie silnej roli cech związanych z wymiarem kompetencji jako predyktorów tak rozumianej samooceny -- uzyskane wyniki wskazały na podobny charakter zależności jak w przypadku samooceny rozumianej jako lubienie siebie. Przekonania o indywidualnej sprawczości były wyznaczane przez wymiar kompetencji, przekonania o sprawczości siebie jako członka grupy przez wymiar ciepła, natomiast przekonania o sprawczości Polaków jako grupy przez wymiar moralności.\\

@@

\bottomrule
\end{tabular}
\egroup
\begin{tablenotes}[para, flushleft]
{\small
\textit{Nota.} $N = 184$
}
\end{tablenotes}
\end{threeparttable}
\end{table*}

@@

Uzyskane dane wskazały, że wyznaczniki samooceny zależą od poziomu tożsamości. Nie można jednak pominąć dwóch wyników, które odróżniały wnioski z Badanie 2 od wniosków z Badania 1 i były niezgodne ze stawianymi w niniejszej rozprawie hipotezami. Pierwszy z nich, to nieoczekiwany związek wymiaru ciepła z indywidualną samooceną (rozumianą zarówna jako lubienie siebie jak i jako przekonania o własnej sprawczości). Drugi, to związek wymiaru kompetencji z przekonaniami o sprawczości Amerykanów jako grupy.\\

Odnosząc się do pierwszej niespójności, należy zaznaczyć, że miary użyte w Badaniach 1 i 2 dotyczyły ogólnych przekonań o sobie i o grupie własnej. W związku z tym można powiedzieć, że dotyczyły raczej względnie stałych cech i dyspozycji niż stanów. Trudno oczekiwać, aby cechy i dyspozycje były niezmienne na przekroju całej populacji. Wiadomo o istniejących różnicach indywidualnych w zakresie orientacji sprawczej i wspólnotowej \parencite{wojciszke2010skale}, a także, że związek wspólnotowości z samooceną (jako cechą) może być uzależniony od kultury, religijności, wieku i płci \parencite{gebauer2013agency}. Z drugiej strony model sprawcy i biorcy \parencite{wojciszke2011self} omawia dominację treści sprawczych w myśleniu o Ja jako efekt nastawienia specyficznego dla sytuacji implementacji działania \parencite{gollwitzer1997implementation}. Stąd można oczekiwać, że związek pomiędzy sprawczością i indywidualną samooceną oraz brak związku pomiędzy wspólnotowością a samooceną, będzie obserwowany w przypadku samooceny rozumianej raczej jako stan niż cecha. Sprawdzenie tej tezy jest trudne w ramach podejścia korelacyjnego i wymagałoby zastosowania schematu eksperymentalnego (ten problem starano się w rozwiązać w Badaniu 3).\\
Druga niespójność -- nieoczekiwana rola wymiaru kompetencji jako wyznacznika przekonań o kolektywnej sprawczości -- może być wytłumaczona bliskością treściową użytych skal. Niejasny jest jednak w takiej sytuacji brak związku pomiędzy wymiarem kompetencji a przekonaniami o sprawczości siebie jako członka grupy. Możliwe jest, że omawiany związek nie jest tylko artefaktem metody, ale że poprzez zadanie pytań dotyczących sprawczości adresowano inny niedomyślny obraz grupy. Jeżeli dominacja wspólnotowości jako wyznacznika kolektywnej samooceny wynika z domyślnego przyjmowania perspektywy biorcy w myśleniu o grupie (gdy grupa jest rodzajem \emph{bezpiecznej przystani}), to z pewnością istnieją sytuacje, w których członkowie grupy przyjmują również perspektywę kolektywnego sprawcy. Przekonania o sprawczości grupy zdają się dotyczyć właśniej takich sytuacji. W związku z tym możliwe, że eksperymentalne wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zwiększy rolę wymiaru kompetencji jako wyznaczniki ogólnej kolektywnej samooceny (ten problem starano się rozwiązać w Badaniu 4).
